[음악: '구르미 그린 달빛' 주제곡]
[장엄한 음악]
왕세자의
대리청정을 거행토록 하라!
전하, 이는...
(왕) 병권을 제외한
내 모든 권한을
세자에게 일임...
(김헌) 전하
전하의 노고를 분담하고자 하는
세자 저하의 성심에
소신
감동을 금할 길이 없사옵니다
(왕) 고맙소
영상의 충심에
과인의 마음도 기쁘오
(김헌) 하나
대리청정은
한 나라의 체면이 걸린
중대한 결정이옵니다
[무거운 음악]
과거 이 나라 조선은
청과의 맹약을 어긴 후
큰 전란을 두 차례나 겪었습니다
그 뒤로
청과는 형제 관계가 아니라
군신 관계로 바뀌었습니다
대리청정은
외교 수장이 바뀌는 문제로
이는 청의 윤허를
반드시 받아야 하는 사안으로
사료되옵니다
통촉하여 주시옵소서
(대신들) 통촉하여 주시옵소서
과연
영상의 혜안은 참으로 놀랍습니다
(이영) 소자
지금 당장이라도 전하의 고충을
덜어드리고픈 마음이오나
영상의 말대로
이는 조선 외교의 수장이 바뀌는
중대한 문제로
신중 또 신중해야 하는 것이 옳습니다
다가오는 전하의 사순 진연에 맞춰
청나라의 사신단이 도착한다
들었습니다
나라를 걱정하는
충신들의 근심을 헤아리시어
소자
청나라 황제의 축하 속에
대리청정을 거행할 수 있도록
잠시 결단을 미루어 주십시오, 전하
[긴장되는 음악]
결단을 미루어 주시옵소서, 전하!
(대신들) 통촉하여 주시옵소서, 전하!
[새 지저귀는 소리]
[옅은 감탄]
화초 서생
여긴 또 웬일이오?
그, 그러는 너는?
아, 심부름
[라온의 옅은 헛기침]
(라온) 한데 혹시
세자 저하 못 봤습니까?
여기 계시다는데
(이영) 어?
어...
[안도하며] 다행이다
[한숨 쉬며] 마음 졸여 죽는 줄 알았소
[안도하는 숨소리]
(관인) 게서 뭐 하느냐?
여긴 세자 저하만 출입하시는
전용 서고이니
용무 끝났으면 얼른 나오거라
얼른
예, 알겠습니다
[못마땅한 탄성]
[헛기침]
화초 서생
(라온) [어색하게 웃으며] 들으셨지요?
얼른 나갑시다
여긴 세자 저하만
출입하시는 곳이라지 않습니까?
뭐 하십니까?
얼른 나가자니까요
세자 저하 만나기 전에 갑시다
(병연) 왜 말하지 않으십니까?
어차피 곧 알게 될 것인데
[음악: '구르미 그린 달빛' OST]
(라온) 제가 벗으로서
걱정되어 드리는 말이니
좀 새겨들으십시오
(이영) 벗이라?
너와 내가 어느새 벗이 되었느냐?
(라온) 벗이 아니면
우리가 무슨 사이입니까?
그러는 화초 서생은
이름이 어찌 되시는데요?
(이영) 너
내 이름 뭐냐고 물었었지?
이영이다
내 이름
[웃음]
(라온) [툭툭 치며] 아니, 화초 서생
쓰읍, 이 옷
[웃으며] 이 무늬...
곤룡포 아닙니까?
(이영) 어
에이그
(라온) [웃으며] 누가 보면
어쩌려고 이런 차림...
아니, 세자 저하만 출입하는 서...
[떨리는 숨소리]
[떨리는 목소리로] 화...
화초 서...
[라온의 떨리는 숨소리]
화초, 화초...
[놀란 탄성]
아, 저하!
[사모 떨어지는 소리]
[울먹이며] 죽여주시옵소서!
[라온의 울먹이는 숨소리]
진심이냐?
(라온) 예?
아, 아니요
살려주십시오, 저하
[부드러운 음악]
[숨 참는 소리]
죽이느냐, 살리느냐
[라온의 떨리는 숨소리]
(이영) 선택지가
고작 그 두 개뿐이겠느냐?
명색이
벗인데
(라온) 예?
네놈이 그리 말하지 않았느냐?
우리가 벗이 아니면
무엇이겠냐고
[밝은 음악]
[반짝이는 효과음]
[작게 쿵 울리는 효과음]
겁박을 하셨다고?
(라온) 그렇다니까요?
'네놈이 그리 말하지 않았느냐?'
'우리가 벗이 아니면'
[버럭하며] '무엇이겠냐고!'
[라온의 한숨]
왜 아니겠습니까?
화나실 만도 하지요
[화면 전환 효과음]
그, 세자 안에
인간과 짐승의 피가
반반씩 흐르고 있다는
아, 그리고 또
그, 짖을 때, 안 짖을 때
사리 분별을 못 한다는 그 미친 개새...
[개 짖는 효과음]
[머리 쿵 박는 소리]
[라온의 한숨]
그만해라
기둥 상한다
[울먹이며] 이 기둥만도 못한 것이
감히 세자 저하께
그런 건방을 떨었으니
김 형은
별감 맞으십니까?
(라온) 저한테
숨기시는 거 없으십니까?
(병연) 그런 거 없다
[책 툭 던지는 소리]
[휙 뛰어내리는 소리]
있는 것 같은데
'저하, 기침하셨사옵니까?'
(훈남) [호응하며] 하나
야행하시는 습관이 있어서
한두 번 여쭤서는 기척도 없으시니까
끈기를 가지고, 여쭙고 또 여쭙고
자, 같이 해 봐
- (라온) 예?
- (훈남) 여쭙고 또 여쭙고
[라온이 따라서 중얼거린다]
여쭙고 또 여쭙고
여쭙고 또 여쭙고 계속 여쭈어서
'흠' 하고 헛기침을 하실 때
들어가면 된다
(라온) 아, 예, 한데 장 내관님
- (훈남) 응
- [작게 헛기침하며] 저는
저, 맹세코 궂은 일, 험한 일
가리는 사람이 아닙니다
[기분 좋은 웃음]
[어깨 툭 치며] 그래
네가 바로 동궁전이 찾던 인재이니라
[웃음]
(라온) 저, 한데
제가 이번만은
사정이 있어 그러니
뭐든지, 어디든지 좋습니다
저를 제발 다른 곳으로 보내주시면
아니 되겠습니까?
[한숨 쉬며] 너, 나 마음에 안 들지?
(훈남) 내가 그리 싫은 게냐?
- (라온) 예?
- (훈남) 응?
(라온) 아, 그...
장 내관님 때문이 아니라...
- 아니, 말이 그렇잖아
- (이영) 그럼
나 때문이냐?
[훈남의 당황한 탄성]
[옅은 한숨]
[장난스러운 음악]
[옅은 헛기침]
말해 보거라
동궁전만 아니면 어디든 되는
그 이유 말이다
(라온) 아...
아닙니다
그, 어찌 신하 된 자가 감히
웃전을 가려 뫼시겠사옵니까?
(이영) 웃전에게 삿대질하고
손가락을 물고
주사를 늘어놓는 것 정도는
괜찮고?
[당황한 탄성]
[라온의 헛기침]
아, 괜찮다니요?
(라온) 세자 저하를 몰라뵙고
저지른 오만불손한 행동들
다 벌 받아 마땅합니다
[옅은 한숨]
나와 가까이 지낸 것이 후회되느냐?
(라온) 예
후회되옵니다
나를 원망하는구나?
[머뭇거리는 숨소리]
진작 사실대로 말씀해 주셨더라면
(라온) 소인
저하께 벗 삼아 지내자는 망발 따위
절대 하지 않았을 것입니다
[쩝 입소리를 낸다]
그래서 말하지 않았다
내가 세자인 걸 알면
네놈이 그리 나올 게 뻔하기에
(라온) 예?
미리 말하지 못해 미안하구나
이 말씀을 하시려고
모두 물러가 있으라 명하신 겁니까?
제게 벌을 주시려는 게 아니고요?
(이영) 둘이 있을 땐 변함없이
나를 벗으로 대해도 좋다
아니
그리하라
알겠느냐?
[음악: '구르미 그린 달빛' OST]
(라온) 아
[라온의 옅은 헛기침]
[라온의 힘겨운 탄성]
[스륵 안기는 소리]
[라온의 놀란 탄성]
(이영) 쓰읍
[웃음 참는 소리]
[옅은 헛기침]
[찻잔 내려놓는 소리]
그래, 이번에 사신으로 온다는
목 태감이라는 자에 대해서
아는 것이 있느냐?
(윤성) 예
황제에게 총애받는
충신 중의 충신이지만
청나라 백성들에겐
흉포하기로
악명이 높은 자라 들었습니다
자기가 칙사로 오게 되면
예단의 잡물을 모두 은화로 만들어
넉넉히 달라 청했다는 게 사실이고?
술자리에서 농담처럼 던진
말이긴 하지만
평소 행실로 미루어 보아
영 빈말은 아닌 것 같습니다
(김헌) 대놓고 과한 조공을
요구하는 것을 보니
횡포가 이만저만이 아니겠구먼
사신단이 오거든
자리를 한번 마련토록 하거라
가까이하셔서
좋을 일이 없을 듯합니다
나라를 위한 일이
어디 꽃길뿐이겠느냐?
이 할아비를 위하는 네 마음은
잘 알겠느니라
(윤성) 예
저는 연회 준비 때문에
이만 입궐해 보겠습니다
오냐, 얼른 들어가거라
[김헌의 심란한 숨소리]
(의교) 까짓것
원하는 대로 다 해 줍시다
달라는 대로 팍팍 주고 살살 구슬려서
세자의 대리청정을 윤허하지 말아 달라
청하면 될 게 아닙니까?
정치란
계집의 마음을 얻는 것과
별반 다를 것이 없다 했네
무턱대고 퍼주고 얻은 관계가
잠시 잠깐 하룻밤 유희하고
다를 것이 무엇이 있겠는가?
아니, 그럼 주는 것도 없이
무슨 수로 그자를...
우리의 혈기 왕성한 세자라면
어떨 것 같은가?
[어두운 음악]
그런 후안무치한 사신을 만난다면 말일세
(의교) 아이고
그, 세자 종잡을 수 없는 성질머리에
멱살잡이 안 당하면 다행이지요
오히려 사신 접대를 허술하게 해
두 사람 싸움을 붙이자, 이 말입니까?
갑질하는 사신에 욱하는 세자
이거 잘하면 손 안 대고
코 풀게 생겼습니다
[의교의 웃음]
[김헌의 헛기침]
(의교) 역시 깊으십니다
안목이요
[의교의 웃음]
[책장 넘기는 소리]
궐 밖이 그립지 않느냐?
[쩝 입소리를 낸다]
그립지 않다면 거짓말이지요
[걸레질하는 소리]
(이영) 무엇이 그리 생각나더냐?
[책장 넘기는 소리]
[심호흡]
시끌시끌한 운종가
(라온) 김이 모락모락 올라오는 떡
[살짝 웃으며] 신나는 놀이판
전부 다요
[걸레질하는 소리]
궐은 하지 말아야 할 것
투성이지 않습니까?
(이영) 그렇지
그리 자유롭게 살다가
얼마나 답답할까?
(라온) 예
소환은 바깥출입이 녹록지 않아서요
저런...
[서책 내려놓는 소리]
나갈 채비를 하거라
(이영) 내 큰맘 먹고
궐 밖 구경을 시켜줄 터이니
[기뻐하는 숨소리]
(라온) 아, 참말입니까?
[감탄하며] 어쩜 이리...
[이 악물며] 장 내관님이 하신 말씀
그대로일까요?
[장난스러운 음악]
절대 안 됩니다
'감언이설에 속아 따라 나가거나'
'저하를 놓쳤다간
아주 그냥 혼쭐이 날 거다'
신신당부하였습니다
그래, 됐다
[이영의 아픈 탄성]
[이영의 아픈 신음]
아, 배야...
복통이 심하다
호통을 치시려는 건 아니시지요, 저하?
[풀썩 쓰러지는 소리]
(라온) 아이, 설마
[혀 차며] 우리 꽃세자 저하께서...
[이영의 헛기침]
[이영이 쩝 입소리를 낸다]
(이영) 서고로 가야겠다
이 책들 들고 따라오너라
[피식 웃는다]
[라온의 힘겨운 숨소리]
[서책 탁 놓는 소리]
[한숨 쉬며] 저하
모두 찾아보았지만
말씀하신 책은 없사옵니다
(라온) [한숨 쉬며] 아직도
제목이 생각나지 않으십니까?
뭐 '찻물이 흘러 글씨가 번졌다'
이것만으로 책을 찾아내기에는
여기 책이 너무 많습니다
[한숨]
대답을 좀 해 주십...
[땡 울리는 효과음]
'둘이 있을 땐'
(성열) '변함없이 날
벗으로 대해도 좋다'
[익살스러운 음악]
'아니'
'그리하라'
(라온) 뭐, 뭐 하시는 겁니까?
[억울해하며] 몰라, 나도
저하가 이렇게 얘기하래 나한테 시켰어
아, 진짜 어이없어, 씨
(성열) 뭣이?
'어이가 없어'?
[익선관 쓰는 소리]
홍 내관
[큰소리로] 당장 어의를 들라 하라!
[화내며] 지금 농하실 때입니까?
(성열) 아니, 내가...
[성열의 비명]
저하가 시켰어!
[훅 뒤로 넘어가는 소리]
진연이 있을
자경전을 단장하는 일은
(성 내관) 하 내관이 맡아주시고
(하 내관) 네
너랑
너까지 따라와
(내관) 아, 저, 저...
소주방에서도 두 명만 좀
보내달라는데요?
[권축 부딪히는 소리]
(성 내관) 거, 웬만하면
있는 애들 갖고 굴리라 그래!
[권자본 거칠게 펼치는 소리]
봐라, 봐
할일이 이렇게 많은데
남아 있는 애들이 뭐가 있나...
어머, 나리
[권자본 툭 던지는 소리]
[손뼉 치며] 사람을 보내시지
내반원까지
직접 걸음을 하셨습니까
[헛기침]
보수가 필요한 병풍들을
도화서에 보내려 하는데
많이들 바쁘신가 봅니다
[성 내관의 당황한 숨소리]
됐습니다
저도 그냥 있는 사람들로, 뭐...
아휴, 바쁘긴요
(성 내관) 저, 저
저, 놀고 있는 것들 안 보이세요?
홍삼놈
넌 이리 와
[부드러운 음악]
[새 지저귀는 소리]
[주막 안 시끌벅적한 소리]
(이영) 여기가 맞느냐?
(병연) 예
한 달 전, 유배가 끝난 후부터
이곳에 머무르신다 들었습니다
(주모) [웃으며] 아이고, 어서 오세요
[주모의 웃음]
아니, 다산 선생을 찾아오셨수?
저쪽으로 가보슈
한참 개싸움 중이시니
[개 짖는 소리]
[약용의 짖는 소리]
[약용의 으르렁거리는 소리]
[개 짖는 소리]
[약용의 짖는 소리]
[약용과 개가 계속 짖는다]
[당황한 탄성]
진정한 개싸움이라
[약용의 짖는 소리]
오늘은 나 혼자 뵙는 게 좋을 것 같다
(병연) 예, 저하
[약용이 계속 개처럼 짖는다]
(윤성) 사흘 뒤까지 가능하겠소?
(상인) 아이고, 염려 마십시오
[상인의 웃음]
(윤성) 특별히 신경 좀 써주시오
(상인) 아이고, 궁으로 들어가는 건데
이보다 더 좋은 게 어디 있겠습니까요?
[아련한 음악]
[화면 전환 효과음]
(소사) 홍라온
[함 거칠게 닫는 소리]
당장 벗어
싫어
(어린 라온) 오늘만
응?
엄마
[철썩 때리는 소리]
너 계집애 아니라고
(소사) 너 사내애라고
엄마 말 못 알아들어?
[화면 전환 효과음]
(상인) 하이고
[상인의 웃음]
달항아리처럼 뽀얗고
유순하게 생기신 나리가
아주 맵다, 매워
(윤성) [헛기침하며] 가...
가시지요, 홍 내관
아, 예, 나리
[헛기침]
[옅은 한숨]
근데
(상인) [웃으며] 아, 또 뭐요?
이거 말이오
[개 헉헉거리는 소리]
[주막 안 시끌벅적한 소리]
[옅은 한숨]
(주모) 드디어 오셨네, 오셨어
다산 선생님
나를 찾아온 손님이신가?
(라온) 나리
그 짐 제게 주시지요
(윤성) 뭘 이 정도 가지고
[쓱쓱 털며] 별거 없습니다
[빗소리]
어?
(라온) 어?
[음악: '구르미 그린 달빛' OST]
[라온의 탄성]
[헛기침]
[옷 쓱쓱 터는 소리]
괜찮습니까?
(라온) 아, 예
[헛기침]
[빗방울 떨어지는 소리]
[빗방울 톡톡 떨어지는 효과음]
[옷 탁 터는 소리]
(윤성) 이거라도 쓰시죠
(라온) 예?
아...
사내에게 어찌 여인의 옷을
[헛기침]
처마가 짧습니다
그냥 비 피하는 용도다
그렇게만 생각하십시오
아닙니다
그, 귀한 분께
선물할 옷이라 하시지 않으셨습니까?
맞습니다
(윤성) 하지만
지금은 때가 아닌 것 같아서요
그분이 이 옷을
기쁘게 받아줄 수 있을 때까지
조금 기다려야 할 것 같습니다
그러니 편히 받으시죠
[놀란 탄성]
괜찮습니다
[잔잔한 음악]
[헛기침]
아, 지우산이라도 사올 것이니
예서 잠시만 기다리십시오
[빗소리-계속]
[쓱쓱 옷 터는 소리]
[아련한 음악]
[화면 전환 효과음]
(중전 윤씨) 세자
비 맞아본 적 없으시지요?
어마마마는 있으시옵니까?
(중전 윤씨) 비에 흠뻑 젖어
파릇파릇한 이 풀들처럼요
왜요?
싫습니까?
싫은 건 아니오나
지금은 갑자기 내린 비에
나막신도 우산도 없지 않사옵니까?
그러니 아주 좋은 기회지요
(어린 이영) 어, 어마마마
[젖은 풀 밟는 소리]
[난감한 숨소리]
어마마마께서는 중전마마이시고
소자는 세자이온데
어찌 아무런 준비도 없이 빗속에...
왜 꼭 그래야만 합니까?
(어린 이영) 예?
중전은, 세자는
왜 늘 그리 많은 준비가 필요합니까?
우리가 맨발로 비 좀 맞으면
국법에 어긋난다고
누가 그래요?
[아련한 음악-계속]
[버선 스륵 벗는 소리]
[화면 전환 효과음]
[빗소리-계속]
[놀란 숨소리]
[옅은 헛기침]
(이영) 금방 그칠 것 같으니
좀 참으시지요
(라온) 예?
맞을 땐 즐거워도
(이영) 고뿔이 꽤 오래가더이다
아니 그렇습니까?
[옅은 헛기침]
맞습니다
[긴장되는 음악]
(윤성) 세자 저하 아니십니까?
[윤성의 옅은 헛기침]
잠행 나오셨습니까?
모르느냐?
(이영) 내 잠행은
아는 이를 만나는 순간
기행이 된다는 것을
송구합니다
일행이 있어
모른 척 지나쳐 드릴 수 없었습니다
일행?
궁인인가?
(이영) 고개를 들어보거라
(윤성) 제
여인입니다, 저하
[잔잔한 음악]
예상치 못한 곳에서 저하를 뵈어
많이 놀란 듯합니다
(이영) 하긴
궐 밖에 나서는 순간
나만 한 불청객이 또 있겠느냐
누군진 모르겠지만
함께 있는 여인에게 전하거라
자리를 피해줄 터이니
그리 도깨비를 본 듯
놀랄 것까지는 없다고 말이다
[쩝 입소리를 낸다]
[옅은 웃음]
[풀벌레 울음소리]
[책장 넘기는 소리]
[화면 전환 효과음]
[의미심장한 음악]
(약용) '세자가 대리청정을 해도 될지'
'청에 윤허를 받아야 한다'
(이영) 예
그들은 분명 청의 사신 앞에
저를 책잡히게 해
대리청정을 막으려 할 것입니다
책잡히지 않으면 될 게 아닙니까?
(약용) 말 잘 듣고
다루기 수월하다 여기면
반대할 이유가 없겠지요
제가 듣고자 한 것은
청나라의 허락이 아닌
동등한 외교 상대로
인정을 받는 방도였습니다
하나 현실은
내 나라 영의정이라는 자가
그리하는 것도 막지 못하는 전하와
세자 저하가 아니십니까?
하면 먼저
[속삭이며] 영의정의 목을
날려버리십시오
한나라 백성끼리 죽고 죽여서
살아남는 쪽이 이긴다?
그런 비책을 주실 줄 알았다면
선생이 아니라
기술 좋은 자객을 만나러 가는 편이
좋았을 것을
(이영) 제 기대가 너무 컸나 봅니다
실례가 많았습니다
아이고
헛걸음하시게 해 죄송할 따름입니다
(약용) 살펴 가시지요
한데 저하
꼭 피를 봐야 이기는 것은 아니지요
달콤한 꿀로 죽일 수 있는데
독이 왜 필요합니까?
[무거운 음악]
(훈남) 아, 저하
이렇게 늦은 밤에 느닷없이
장악원엔 왜 오신 겁니까?
(약용) 달콤한 꿀로 죽일 수 있는데
독이 왜 필요합니까?
(이영) 예
춤과 노래로 무릎 꿇릴 수 있다면
굳이 칼까지 뽑을 필요
없겠지요
[새 지저귀는 소리]
[금군의 옅은 웃음]
[금군의 비명]
[털썩 넘어지는 소리]
[금군들의 놀란 탄성]
[대신1의 기가 찬 탄성]
(대신1) [버럭하며] 이게 무슨
해괴한 꼴이랍니까, 이게!
(대신2) 신성한 구중심처까지
천한 기생들이 활보를 하다니
[대신들의 못마땅한 탄성]
(근교) 팔도에 공문을 보내
난다 긴다 하는
기녀들만 뽑아서 올렸답니다
(의교) 저하께서 여색에 취해
눈에 뵈는 게 없나 봅니다
진연 잔치를 본인이 직접
진두지휘하시겠다더니
이젠 대놓고
부어라 마셔라 할 작정인가?
결코 좌시해서는 안 될 일입니다
[밝은 음악]
(이영) 진연의 마지막에 있을 독무는
한양의 애심이가 맡을 것이다
자
안무를 기록한 종이를 나눠주거라
그리고 홍삼놈
너는 지금부터
내 옆에서 한시도 떨어지지 말고
진연의 모든 준비 과정을
빠짐없이 기록하도록
알겠느냐?
예, 저하
(이영) 그거 아니다
틀렸어!
다시
[풀썩 넘어지는 소리]
[애심의 놀란 탄성]
일어나
일어...
[한숨]
진연의 마지막을 맡은 네 임무가
얼마나 중요한지
잘 알고 있겠지?
[떨리는 숨소리]
예, 저하
오늘은 이만하면 됐다
그만 돌아가 보거라
예, 저하
(애심) [놀라며] 어, 저하
[와락 안기는 소리]
저하
[어색한 웃음]
[살살 토닥이는 소리]
(중전 김씨) 아주 가관입니다
세자가 대리청정을 하면
팔자 피는 기생년들 여럿 있겠어요
아버님께 걱정 마시라 전하세요
그날 청나라 사신 앞에서
[불길한 음악]
특별히 좋은 구경하시게 될 거라고
[중전 김씨의 웃음]
[옅은 헛기침]
저하
(라온) 애심이의 독무가 끝나고
모두 멈춘 채 머릿속으로
천천히 50을 세라 하셨죠?
(이영) 그랬다
50을 세도록 음악도 춤도 멈추고
대체 무얼 하시려는 것이옵니까?
보면 안다
그때부터가 진짜 공연 시작이니
(라온) 아...
근데 지금 뭐 하는 것이냐?
(라온) 예?
저하께서 정재무의 동작 순서를
그리라 하셨지 않습니까?
(이영) 그래
아, 하나도 빠짐없이
이대로 기록하라 일렀는데
네 멋대로 뭘 그리고 있느냐 물었다
[라온의 옅은 웃음]
(라온) 아직까지 막히는 부분이 없어
참고하지 않은 것뿐입니다
[이영의 능청스러운 탄성]
[서책 툭 내려놓는 소리]
그 많은 안무가 전부 다
네 머릿속에 들었다?
(라온) 예
제가 ‘하늘 천 따 지’는 못 외워도
한 번 본 춤과 노래는
절대 안 잊어버리거든요
쓰읍, 이놈이, 그래도, 쯧
얼른 가져와보거라
[책장 넘기는 소리]
[장난스러운 음악]
[이영의 당황한 탄성]
이걸 정말
한 번 보고 모두 외웠단 말이냐?
[책장 넘기는 소리]
[라온의 코 고는 소리]
[피식 웃는다]
[새 지저귀는 소리]
[편안한 숨소리]
[기겁하는 탄성]
[놀란 숨소리]
[당황한 탄성]
[속삭이며] 아이, 진짜...
[옷 여미는 소리]
[라온의 자책하는 신음]
[사모 굴러떨어지는 소리]
[부드러운 음악]
[장 내관의 옅은 헛기침]
(장 내관) 저하, 기침하셨사옵니까?
[딸꾹질 소리]
[라온의 딸꾹질 소리]
(라온) [철썩 때리며] 아이...
저하?
[라온의 딸꾹질 소리]
뭐야, 이게?
새로운 신호인가?
(훈남) 저하
기침... 하신 것이옵니까?
(라온) 저, 저...
[당황한 숨소리]
저 들어갑니다, 저하
[훈남의 딸꾹질 소리]
[작은 목소리로] 아니, 아니...
[흥미진진한 음악]
[작은 목소리로] 저, 저하...
[당황한 탄성]
[긴장되는 북소리 효과음]
(이영) 좀 더 잘 것이다
반 시진만 있다 오너라
[문 닫히는 소리]
(훈남) 예, 저하
[훈남의 딸꾹질 소리]
[안도하는 숨소리]
[피식 웃는다]
[설레는 음악]
사내놈이 겁은 많아가지고
[딸꾹질 소리]
[새 지저귀는 소리]
[라온의 기분 좋은 탄성]
[라온의 놀란 탄성]
아, 아, 김 형
안녕히 주무셨습니까?
아...
어젯밤에 왜 안 들어왔...
아휴, 말도 마십시오
(라온) 아, 우리
화초 저하, 진짜, 정말!
어휴, 일을, 일을 어찌나 시키는지
아이고!
진짜입니다!
저 밤새 일했습니다
안 물었다
(라온) 예?
아...
그렇죠
[어색한 웃음]
잘 도와드려라
저하께 아주 중요한 진연이다
어떻게든 흠집을 내려는 자들이 많아
힘이 드실 게다
아니
전하의 생신 잔치에
그게 누구입니까, 대체?
있다
뭐 하나라도 틀어지면
달려들어 물어뜯을
준비가 되어 있는 자들이
[불길한 음악]
[의교의 헛기침]
(의교) 사신들 접대 준비는
잘 되어 가고 있는가?
[성 내관의 웃음]
제가 청나라 황제 내관 학교
유학파 출신 아닙니까?
(성 내관) 이부자리
식재료 하나하나까지
사신들 취향에 딱 맞게
착착 준비시켰습니다
자신 있어 하니 더 걱정되는구먼
[문 열리는 소리]
[긴장되는 음악]
(성 내관) 오셨어
[중국어]
(성 내관)
[한국어] 황제 폐하의
명을 받아 온 사신인데
[땡 울리는 효과음]
조선말 정도는
외교의 기본 아니겠습니까?
(의교) 아, 예
[의교와 목 태감의 웃음]
참으로 오랜만입니다
어서 오십시오
(의교) 먼 길 고생하셨습니다
어, 자
[의교의 헛기침]
이쪽으로
(성 내관) 어우...
[중국어]
[힘찬 북 연주 소리]
[힘찬 북 연주 소리-계속]
[화면 전환 효과음]
[애심의 떨리는 숨소리]
[불길한 음악]
(중전 김씨) 네 공연 차례가
다가오기 직전
궐 뒷문에 가마를
대기시켜 놓을 것이다
아무도 모르게 자경전을 빠져나와
그 가마에 올라타거라
(애심) 예?
진연을 망치면
소인은 살아남지 못할 것입니다
집에 밥벌이할 사람이
너 하나뿐이라 기생이 되었다지?
(중전 김씨) 어때?
평생 짐만 된 네 가족들
내 없애주랴?
[힘찬 북 연주 소리-계속]
(궁녀) 곧 연화무가 시작되옵니다
준비 다 되셨습니까?
(기생들) 네
[힘찬 북 연주 소리-계속]
(관인) 뭐라?
아니, 어찌 그런...
제가 한번 찾아보겠습니다
[훈남의 다급한 숨소리]
(훈남) 아이고!
무슨 일인가?
(훈남) [난감해하며] 아, 저...
저, 다음이 독무 순서인데
무녀가 보이지 않습니다요
[무거운 음악]
뭐라고?
(훈남) 아, 이 엄숙한 진연에
이게 무슨 변고인지 모르겠습니다
이게 소인 목이 달아나게 생겼습니다요
[한숨 쉬며] 별일 없을걸세
나도 찾아보겠네
예, 예, 나리
(훈남) 애심이...
[문 열리는 소리]
[기생들의 비명]
[라온의 놀란 탄성]
[라온의 놀란 숨소리]
(무희) 뭐야?
[라온의 헛기침]
(기생1) 어머, 홍 내관
보기보다 음흉하네, 어?
(기생2) 기척도 없이 문을 벌컥
[기생1의 웃음]
무엇이 그리 궁금하셨을까?
[기생1의 앙탈 부리는 소리]
(라온) 오해요
난 무희를 찾고 있었소
진연 마지막에 독무를 추기로 한
- (기생1) 애심이?
- 맞소
어, 방금 전까지 여기 있었는데
어디...
(기생3) 이거 애심이 독무복 아니야?
(기생들) 응
(기생3) 이거 맞죠?
[서늘한 효과음]
[문 닫는 소리]
[무거운 음악]
(이영) 일어나
진연의 마지막을 맡은 네 임무가
얼마나 중요한지
잘 알고 있겠지?
(병연) 잘 도와드려라
저하께 아주 중요한 진연이다
어떻게든 흠집을 내려는 자들이 많아
힘이 드실 게다
(라온) 아니
전하의 생신 잔치에
그게 누구입니까, 대체?
(병연) 있다
뭐 하나라도 틀어지면
달려들어 물어뜯을
준비가 되어 있는 자들이
[반짝이는 효과음]
[작게 쿵 울리는 효과음]
[음악: '구르미 그린 달빛' OST]
[서늘한 효과음]
[긴장되는 음악]
[대신들의 웅성거리는 소리]
[훈남의 소곤거리는 소리]
[무거운 음악]
[대신들의 웅성거리는 소리]
우리 세자 저하께서
몇 날 며칠을 성심껏 준비하신 연회가
진행에 문제가 좀 있는 것 같습니다
음악은 있는데 무희가 없다?
쯧, 아, 이거, 참
그러게 말입니다
경험 부족으로 그런 것 같으니
널리 용서를 해 주십시오
재미있군요
조선 세자의 그릇이 얼만한지
끝까지 지켜보지요
[쿵 울리는 효과음]
[우아한 국악 연주 소리]
[음악: '구르미 그린 달빛' OST]
[물 첨벙 차는 소리]
(어린 이영) 어마마마께서는
중전마마이시고
소자는 세자이온데
(중전 김씨) 왜 꼭 그래야만 합니까?
우리가 맨발로 비 좀 맞으면
국법에 어긋난다고
누가 그래요?
[음악: '구르미 그린 달빛' OST-계속]
(관인) 전하께 올리는
마지막 축사 낭독이 있겠습니다
[쩝 입소리를 낸다]
경사스러운 오늘을 위해
(이영) 소자가 준비한
정재와 악장 치사들을
이렇듯 성공적으로 전하께 바치니
기쁜 마음 감출 길이 없사옵니다
하여
만백성의 충심을 담아
마지막 축사를 올릴 영광을 내리려 하니
영의정 김헌은
영예로운 마음으로 나와 진작을 행하라
[쿵 울리는 효과음]
[무거운 음악]
(라온) 50을 세도록
음악도 춤도 멈추고
대체 무얼 하시려는 것이옵니까?
(이영) 보면 안다
그때부터가 진짜 공연 시작이니
(라온) 거기엔 누가 출연합니까?
[의교의 옅은 한숨]
(이영) 있다, 누군가
자신이 등장하는지
꿈에도 모르는 광대
[서늘한 효과음]
'교화를 베푸신 지 30년'
[긴장되는 음악]
'사순 생신을 맞으신 오늘'
(김헌) '소신'
'남산이 닳도록 오래 사시길 비오니'
'용안에 기쁜 빛 띠심을
신하들이 알았도다'
'용상의 높고 높음이'
'감히 우러를 길 없고'
'성상의 은혜에 감읍하며'
'이렇게 외치노니'
'동방의 유일한 빛으로서'
'영원히'
'길이길이'
'오늘과 같으소서'
(의교) 쯧, 부어라 마셔라 하는
잔치가 아니었네
(근교) 이제 어쩝니까?
청나라 사신까지 온
공식적인 행사에서
모두가 임금께 충성을 맹세하는데
(의교) 무슨 명분으로
그걸 거부할 수 있겠나?
제대로 당했네
제대로 당했어
(김헌) 천세 천세
천천세!
(대신들) 천세 천세 천천세!
(김헌) 천세 천세 천천세!
[풀벌레 울음소리]
[라온의 긴장한 숨소리]
[라온의 아픈 탄성]
[라온의 아픈 신음]
[아련한 음악]
[화면 전환 효과음]
대체 누구냐
[라온의 지친 숨소리]
[천천히 다가오는 발소리]
[휙 낚아채는 소리]
[음악: '구르미 그린 달빛' OST]
[와락 안기는 소리]
[털썩 주저앉는 소리]
[계단 내려오는 발소리]
[떨리는 숨소리]